STA211 : gestion des données manquantes


  1 Introduction
  
  2 Les données manquantes
  
    -méthode suppression par liste ou étude des cas complets
      def:l’attitude généralement adoptée par les utilisateurs est de limiter leur analyse aux individus complets
      pbm:
       -La première est que les individus complets ne constituent pas nécessairement un échantillon représentatif du jeu de données
       -le e nombre d’individus complets tend à être rapidement petit dès lors que le nombre de variables est grand.
    2.1 Vocabulaire et notations
    2.2 Taxonomie des mécanismes
         classés en trois groupes :
         - les données générées complètement au hasard dites MCAR(issing completely at random)
         - les données générées au hasard MAR(missing at random)
         -  les données non générées au hasard MNAR (missing not at random )
       
          2.2.1 Mécanisme MCAR
           
           la probabilité d’occurrence est sans lien avec les données complètes. Sous l’hypothèse MCAR, le mécanisme R est donc indépendant de Xobs et X
           Un mécanisme MCAR permet de considérer les individus complets comme un sous-échantillon représentatif des individus du jeu de données. 
           pbm:la conduit à réduire la taille de l’échantillon considéré et donc à construire des estimateurs avec des variances plus grandes.
           
           2.2.2 Mécanisme MAR
           
            un dispositif des données manquantes non causé par les données non-observées, mais pouvant être dû à la partie observée. 
            pbm:les individus complets ne sont plus un sous-échantillon représentatif de la population et l’inférence sur ces individus peut être biaisée.
           
           2.2.3 Mécanisme MNAR
           
             la probabilité d’apparition de données manquantes est en partie causée par les données non-observée Xmiss. 
             La probabilité d’apparition d’une donnée manquante est ici liée directement à la partie non-observée des données. 
             
           2.2.4 Illustration
           
      2.3 identification des mécanismes
           
           méthode:  les méthodes d’analyse exploratoire univariées, bivariées et multivariées. 
           
           L’analyse bivariée elle permettra d’identifier si des données manquantes apparaissent de façon simultanée sur deux variables
           ne analyse multivariée permettra d’identifier des variables qui ont tendance à être manquantes simultanément et à identifier des groupes d’individus dont le profil de non-réponse est similaire. 
           Des analyses bivariées ou multivariées permettront de faire le lien entre les données observées sur certaines variables et la présence des données manquantes sur d’autres.
  
  3.Traitement des données manquantes par imputation   
  
  3.1 Imputation simple
    L’imputation simple consiste à remplacer chaque donnée manquante par une unique valeur.
  3.1.1 Typologies des méthodes
    basique:  la moyenne, la médiane ou en tirant au hasard des données parmi celles observées.
    ->Pbm elles “détruisent” les relations entre variables.
    ->référable d’utiliser des méthodes d’imputation préservant mieux ces relations comme l’imputation par régression.
    non paramétriques
    hot-deck:on identifie les k individus complets les plus proches au sens d’une certaine distance de l’individu à imputer, puis on en tire un au hasard parmi les k. On imputera alors l’individu en utilisant la valeur du voisin tiré.
    semi paramétriques
    ajuster un modèle de régression, puis à identifier les k individus les plus proches en termes de prédiction vis-à-vis du modèle. On impute alors l’individu par la valeur observée d’un des k voisins.
  
    Une règle générale pour choisir les modèles d’imputation est de choisir des modèles au moins aussi complexes que la méthode qui sera appliquée sur les données imputées (Schafer (2003)), appelée modèle d’analyse
