Méthodes descriptives:

1 Introduction

  méthode statistiques pour néttoyer les données manquates,valeurs erronées, valeurs abberantes etc

2 Données German Credit
  1000 dossiers, 300 impayés, 20 variable
  https://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/statlog/german/german.data
  https://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/statlog/german/german.doc
  
3. Analyse univariée
   L’analyse univariée des variables renseigne sur leur distribution, dite distribution marginale (par opposition à la distribution jointe qui correspond à la distribution d’un ensemble de plusieurs variables). Cette analyse permettra notamment d’identifier des valeurs aberrantes, et de connaître des caractéristiques de la distribution (e.g. son caractère gaussien). 
   Une donnée sera considérée comme aberrante si elle n’est pas issue du même modèle que celui qui tient pour la majorité des données. 
   n: nombre d'indivius
   X: une variables
   
   3.1 Représentations graphiques
   
    3.1.1 Variables qualitatives
      On appelle variable qualitative une variable dont les valeurs sont non-numériques(<>codage) , on parle de modalités(valeurs possibles d'attributs(column))
      3.1.1.1 Variables qualitatives nominales: 
              La fréquence absolue de la modalité
              La fréquence relative de la modalité
              -> identifier modalités rares et trop grand nombre de modalités sur des variables explicatives d’un modèle peut entraîner une grande instabilité sur l’estimation des coefficients de ce modèle.
      3.1.1.2 Variables qualitatives ordinales:
              fréquences absolues cumulées (permet de savoir l'interface de une plage de valeur ?)
              fréquences relatives cumulées
    
    3.1.2 Varaible quantitatives   
    
     3.1.2.1 Variables quantitatives dicrètes :
      -Une variable quantitative discrète est une variable à valeurs dans un espace dénombrable
      -Quand le nombre de valeurs observées devient élevé, il pourra être parfois intéressant d’utiliser une représentation tige-et-feuille(https://fr.khanacademy.org/math/statistics-probability/displaying-describing-data/quantitative-data-graphs/a/stem-and-leaf-plots-review).
      -Statistique d’ordre:our une série statistique (x1,…,xn), on range ses valeurs dans l’ordre croissant x(1)≤x(2)≤…≤x(n) le vecteur (x(1),…,x(n)) est appelé statistique d’ordre de la série  (https://fr.wikipedia.org/wiki/Statistique_d%27ordre)
      -Fonction de répartition empirique:
     3.1.2.2 Variables quantitatives continues 
      -Classe, Amplitude, Effectif d'une classe, Fréquence d'une classe
      -Le nombre de classes pourra par exemple être choisi selon la règle de Sturges préconisant de choisir k=1+ln(n)/ln(2) classes
      -histogramme: Un histogramme dont les amplitudes des classes sont fixes sera appelé histogramme à pas fixe, dans le cas contraire on parlera d’histogramme à pas variable. 
        Age avec une queue à droite. On pourra parfois être amené à transformer cette variable de façon à se ramener à une distribution approximativement normale (e.g. si on souhaite par la suite effectuer une analyse discriminante linéaire qui repose sur la multinormalité des variables). 
        -queue à droit: Les transformations les plus courantes sont la transformation logarithmique ou racine carrée pour les variables positives (en ajoutant éventuellement la valeur 1 pour gérer les zéros) asymétriques à droite, 
        -queue à gauche: tandis qu’on utilisera plutôt une transformation puissance (2 ou 3) pour les asymétries à gauche. 
        -Dans le cas de proportion, on pourra utiliser la transformation arcsinus.
        un histogramme peut être vu comme une estimation de la fonction de densité d’une variable continue
       
   3.2 Indicateurs numériques
   
    3.2.1 Indicateurs de tendance centrale
      l’ordre de grandeur de la variable en donnant une valeur autour de laquelle les valeurs de la série se répartissent
      3.2.1.1 Moyenne empirique, moyenne, médiane, mode(e mode est défini comme la valeur la plus fréquente de la série)
    
    3.2.2 Indicateur de dispersion  
      sur la variabilité de la série, généralement autour d’un indicateur de tendance centrale
      3.2.2.1 Variance empirique
      3.2.2.2 Coefficient de variation empirique : En pratique, on utilise le seuil de 0.15 pour établir une faible/forte variabilité
      3.2.2.3 Etendue: la différence du maximum et du minimum de la série,c’est un indicateur évidemment très sensible aux valeurs aberrantes. Quand on dispose de mesures d’un même caractère à des différents temps, la comparaison des étendues pour les différents temps permettra de détecter des valeurs aberrantes.
      3.2.2.4 Quantiles:la série ordonnée en un certain nombre de parties de même effectif 
              diagramme quantile-quantile ou qq-plot. Si les quantiles empiriques et théoriques sont proches, alors il sera raisonnable de penser que la distribution de la variable correspond bien à la distribution théorique considérée.
      3.2.2.5 Distance inter-quartiles
      3.2.2.6 Représentation
              une boîte à moustaches( diagramme en boîte,boxplot):https://www.stat4decision.com/fr/le-box-plot-ou-la-fameuse-boite-a-moustache/
    
    3.2.3 Indicateurs de forme
      les indicateurs de forme qui permettent notamment d’apprécier le caractère gaussien des données
      3.2.3.1 Coefficient d’asymétrie: Le coefficient d’asymétrie de Fisher vaut 0 pour une série dont la répartition est symétrique (e.g. loi normale), est positif si la queue de la distribution est à droite (e.g. loi exponentielle), et négatif si la queue de la distribution est à gauche. Il est sensible aux variations des valeurs aberrantes, au même titre que la moyenne ou la variance.
      3.2.3.2 Coefficient d’aplatissement: Le coefficient d’aplatissement de Fisher sert à comparer la concentration des valeurs à celle d’une loi normale centrée pour laquelle ce coefficient vaut 3. Un coefficient d’aplatissement positif indique une densité est plus concentrée que celle d’une distribution gaussienne, sinon il indique une densité moins concentrée. Cet indicateur, basé sur la moyenne empirique, est sensible aux valeurs aberrantes.
      
4 Analyse bivarié
      
        
    
